Usa el código Kurwen y obtén el 15% de
descuento en boticuy.com. Encuentra
Bebat, oramin y emopropin en
boticuy.com. ¿Quién es el hermano de
César Acuña que está no habido? La
sentencia de Martín Vizcarra ya tiene
fecha. El fujicerronismo salvó de la
censura a Valdemar Cerrón. Estas son
algunas de las preguntas que vamos a
responder en el video de hoy. Pero antes
de empezar, como siempre ya sabes,
suscríbete al canal, súmate al grupo de
WhatsApp y déjame un pulgar arriba.
Ahora sí, comencemos. Hoy es viernes 21
de noviembre del 2025 y el hermano y
hombre de absoluta confianza del
precandidato presidencial César Acuña,
Óscar Acuña, está no habido por el caso
Frigoinca. el escándalo de corrupción
que inició en el gobierno de Boluarte,
específicamente en el Ministerio de
Desarrollo e Inclusión Social, conocido
como MIDIS. Para conocer los detalles,
tenemos que ir paso a paso. Frigo Inca
era una empresa que vendía de manera
directa e indirecta conservas de carne y
pollo de la marca Don Simón a
Calighuarma, el programa de desayunos
escolares del MIDIS, que debido al
escándalo tuvo que cambiar de nombre.
Después de una serie de destapes que
demostraron que Frigo Inca, de la mano
con el gobierno afectó seriamente la
salud de los niños más pobres del país,
Nilo Burga, el dueño de la empresa,
apareció muerto en un hotel en Navidad.
Pese a que hay fuertes indicios de que
acabó con su vida, aún quedan muchas
dudas. ¿De qué se le acusó exactamente a
Frigo Inca de vender conservas a
Calihuarma que intoxicaron a escolares
en diversas regiones? de haber usado
carne de caballo en lugar de carne de
vacuno o pollo en sus enlatados, de
haber corrompido a funcionarios de
Caliuarma, Dijesa y otras entidades
públicas para que no realicen los
controles de sanidad que correspondían y
manipulen las muestras que iban a ser
analizadas y de haber pagado coimas para
que le cambien la dieta a los escolares,
es decir, para que exijan más enlatados
de pollo y carne de res que de pescado.
En pocas palabras, se le acusa de vender
productos no aptos para el consumo
humano y de corrupción de funcionarios.
¿Qué tiene que ver en todo esto el
hermano de César Acuña, Óscar Acuña?
Bueno, Óscar Acuña Peralta era el
coordinador del partido de su hermano,
Alianza para el Progreso en La Libertad.
Hasta hace poco estaba listo para ser
candidato al Congreso, pero su hermano
lo sacó en octubre cuando se revelaron
sus vínculos con Frigo Inca. ¿Cuáles
eran estos vínculos? A Osquitar, como le
dicen de cariño, lo acusan de haber
recibido coimas para que la fábrica de
frigo inca opere sin inspecciones en La
Libertad. Según punto final, a pesar de
no haber ocupado ningún cargo en el
gobierno regional de la Libertad, Óscar
Acuña recibió cerca de 77,000 soles en
hasta cuatro entregas, desde septiembre
hasta diciembre del 2023, es decir,
cuando su hermano César Acuña ya era el
gobernador regional. En declaraciones a
punto final, Óscar Acuña, quien habría
sido el intermediario entre Nilo Burga y
el director de la gerencia de salud del
gobierno regional de la Libertad, Aníbal
Murillo, aceptó que recibió dinero, pero
aseguró que fue un préstamo que luego
devolvió. Un detalle que llama la
atención es que Ócar Acuña asegura que
Nilo Burga no era tan amigo suyo y que
solo lo veía de vez en cuando. Aún así,
le prestó los casi 77,000 soles. Por si
acaso, el gerente de la gestión de César
Acuña, Aníbal Murillo, también fue
acusado de recibir una coima de frigo
inca. Según un colaborador, entre marzo
y agosto del año pasado recibió 60,000
soles en cuatro tandas a través de un
intermediario. Tras diversas reuniones,
el plan de salubridad de Frigo Inca fue
aprobado y sus productos se siguieron
vendiendo a Caliarma en todo el país. Un
dato que complica la situación de los
involucrados en este caso es que al
igual que Odebrecht con la famosa
oficina de operaciones estructuradas,
las cuentas que administraban los
sobornos, Frigoinca tenía un sistema
contable de las coimas que entregaba
documentos con las listas y montos de
los funcionarios de menor y mayor rango
corrompidos para que sigan operando y
licitando. Como mencionamos hace un
momento, debido a este escándalo, Óscar
Acuña fue sacado de carrera electoral
por su propio partido y el gerente de
salud del gobierno regional de la
Libertad, Aníbal Morillo, renunció al
cargo. Esta semana la fiscalía llevó a
cabo un mega operativo y allanó 16
inmuebles entre viviendas y locales
partidarios en Trujillo y Chimbote.
También se detuvo preliminarmente a tres
exfuncionarios vinculados a gerencias
regionales de salud y a Calihuarma como
Aníbal Murillo. Otro que iba a ser
detenido preliminarmente era
precisamente Óscar Acuña. Sin embargo,
no lo encontraron en su casa. En la
actualidad está no habido y se le acusa
formalmente de tráfico de influencias y
su presunta participación en una
organización criminal. El medio
trujillano Buena Peppa contó que Acuña
huyó porque le avisaron de la detención
algunas horas antes. También afirmaron
que salió con prisa de una reunión
privada tras recibir la llamada que lo
alertó. El secretario general de app,
Luis Valdés, ha criticado la medida
contra el hermano de su jefe y ha
manifestado que ha sido precipitada
porque cree que no existen pruebas
suficientes para demostrar el delito de
tráfico de influencias. Según Valdés,
quien por cierto viene siendo
investigado junto a su esposa, Ana Paula
Ganoa, por lavado de activos, con citar
a Óscar Acuña a que rinda su
manifestación hubiera sido más que
suficiente. Solo para terminar, en su
entrevista de hace unos días, Valdés
también dijo que César Acuña no ha
conversado con su hermano ni conoce su
paradero. En sus redes, el líder de
appado
sobre este tema. Como dato curioso, hay
que mencionar que quien sí se ha
pronunciado es la actual ministra Midis
Lesliica. Ella ha respaldado las
investigaciones de la fiscalía y ha
asegurado que ahora se controla mejor la
alimentación de los escolares. ¿Por qué
llaman la atención estas declaraciones?
Porque en 2020 ella fue candidata al
Congreso por el partido de César Acuña,
Alianza para el Progreso. Ya regresamos
con las noticias más importantes de las
que sí o sí tienes que estar informado.
¿Te sientes estresado y con poca
energía? Es hora de recargar tu día con
los chocolates saludables de nuestros
amigos de Manzano. Tienen una gran
variedad: bombones de frambuesa, choco
blueberry, bombones de fresa con
maracuyá y más. Ahora el nuevo sabor
bombones premium de marcha sin azúcar
añadida. Todos están elaborados con
cacao proveniente de distintas regiones
del Perú y con diferentes porcentajes de
cacao para que puedas elegir desde el
más suave hasta el más intenso. Y aquí
va un plus. La caja en la que llega tu
pedido se transforma en un portalibros
reutilizable. Cuentra todos sus
productos en su web manzano.penga un
descuento especial si vienes de mi parte
con el cupón Kurwen. Manzano, el placer
saludable que te da energía cada día.
Hoy es viernes 21 de noviembre y estas
son las noticias más importantes de las
que sí o sí tienes que estar informado.
Noticia uno. La sentencia de Martín
Vizcarra ya tiene fecha. El cuarto
juzgado colegiado de la Corte Superior
de Justicia anunció para el próximo
miércoles 26 de noviembre a las 9 de la
mañana la audiencia para la lectura de
sentencia en el juicio que se le sigue
al expresidente Martín Vizcarra. Ayer,
jueves 19, culminó el proceso en su
contra por presuntos actos de
corrupción. en las obras Lomas de Hilo y
Hospital de Moquehua, los mismos que
habrían sido cometidos cuando ejercía
como gobernador regional. En su defensa,
Vizcarra denunció que una semana antes
de que la fiscalía concluyera la
investigación preliminar y formalizara
el inicio de la investigación
preparatoria, es decir, el proceso
judicial formal, todos los empresarios y
representantes de las compañías fueron
excluidos del proceso, quedando él como
el único acusado contra quien se inició
la acción penal. Es importante recordar
que las empresas son Ixa y Obra Insa,
ambas también investigadas en el caso
del Club de la Construcción. La fiscalía
ha pedido 15 años de prisión efectiva y
Vizcarra ha dicho que va a asistir a la
lectura de la sentencia y no va a
escapar a ninguna embajada. De ser
condenado, su hermano Mario Vizcarra se
verá obligado a liderar los mítines de
su campaña por su cuenta. Noticia número
dos. El MEF dice que al Jurado Nacional
de Elecciones no le falta plata para las
elecciones. Recuerdan que hace unas
semanas vimos que las elecciones del
próximo año corrían peligro de no
realizarse. Bueno, así lo advirtió el 12
de noviembre el propio presidente del
Jurado Nacional de Elecciones, Roberto
Burneo. En una rueda de prensa dijo que
le faltaban 163 millones de soles para
poder completar el presupuesto para la
organización de los procesos electorales
del próximo año. Según Burneo, le
aprobaron 390 millones, pero el cálculo
arrojaba un presupuesto necesario de más
de 553 millones. Sin embargo, ayer el
Ministerio de Economía le respondió al
JNE diciendo que la preocupación de su
presidente carece de sustento. ¿Por qué?
En su comunicado, el MEF precisa que el
jurado solicitó 585.8,000000es
y de ese total se le asignaron
331.1,0000.
Pero lo que quieren es que el Jurado
Nacional de Elecciones, abro comillas,
mejore su ejecución presupuestal, ya que
al 20 de noviembre solo se ha utilizado
el 46.9% 9% de los fondos asignados para
actividades electorales. Pese a esto,
resalta que, abro comillas nuevamente,
se encuentran previstos recursos
adicionales para ser habilitados en el
transcurso del año según la ejecución y
necesidades que el JNE sustente. Y
finalmente, noticia número tres, el
fujicerronismo salvó de la censura a
Valdemar Cerrón. Esta semana el Congreso
debatió la inhabilitación de la expemier
Betsy Chávez por su participación en el
intento de golpe de estado de Pedro
Castillo, pero como vimos en su momento,
el pedido no alcanzó los votos
requeridos. En el debate del informe
final, su exogado Raúl Noblecilla
aprovechó la oportunidad para criticar a
varios congresistas. Tras varias
interrupciones, Norma Yarro de
Renovación Popular y Marta Moyano de
Fuerza Popular pidieron que sea retirado
por no estar habilitado por el Colegio
de Abogados. Después gritan, "Déjenme
terminar pues. Si no les gusta, con
respeto, se pueden tapar los oídos, pero
mi voz va a seguir. Pero Dios mío, es
que ustedes me están insultando todo el
tiempo. Déjenme hacer la defensa que
quiero hacer, por favor.
Que no tengo colegiatura. Pero señor, a
ver, señor presidente, usted, pero a
ver, esto, esto es así, así funciona,
que la señora Moyano se tiene que
acercar a dar quejas o que el otro
señor, el muchacho Cabero, está nervioso
o la otra señora desesper.
Correcto. De acuerdo, a ver, de acuerdo
al a la práctica parlamentaria, está
pidiendo una cuestión de orden la señora
Moyano, luego el señor Muñante. Una
cuestión de orden, por favor. Tiene la
palabra la congresista Moyano.
Gracias, presidente. Primer lugar,
supuestamente el señor Doblecilla es el
abogado, pero está inactivo, señor
presidente. Está inactivo y todos los
abogados saben que no pueden ejercer
defensa si no si no están activos.
Primer lugar, señor presidente, con
razón no usaba la medalla de abogado.
Tercer lugar, este no es un espacio de
lucha política como lo está haciendo el
señor. Este no es un miting de campaña,
señor presidente. Lo que tiene que hacer
es la defensa técnica, no política. Y no
le vamos a permitir todo su jugarreta
que está haciendo acá, presentando
opiniones políticas e insultando, señor
presidente, a una bancada. Tiene que
asumir su responsabilidad. Tan valientes
son en cerrar un congreso y no asume su
responsabilidad. Sean valientes, pues.
Sean valientes. En algún momento tendrán
que ocupar estados ahí en algún penal,
señor presidente, sean valientes. No
veng a gallorar acá y desviar la
atención, señor presidente. Primero
tiene que decir, ¿es activo o no como
abogado? ¿Por qué no tiene la medalla?
Debido a este incidente, las bancadas
que se sintieron aludidas por el
abogado, Renovación Popular y Fuerza
Popular anunciaron la presentación de
una moción de censura contra Valdemar
Cerrón, principalmente por haber
permitido que el abogado de Betsy Chávez
los insulte. ¿Qué pasó al final? La
moción fue presentada, pero gracias a
los votos del fujicerronismo, el hermano
del prófugo Vladimir Serrón fue
blindado. ¿Y tú qué opinas de todo esto?
Deja tu respuesta en la caja de
comentarios y cuéntanos por qué. Nos
vemos el lunes a las 6:30 de la mañana
con un nuevo video. Y recuerda que para
participar de un Zoom en vivo todos los
sábados a las 11 de la mañana, lo único
que tienes que hacer es ingresar a la
web que aparece en pantalla y
suscribirte en Patreon. Funde la
información. Comparte el